Лабораторная работа №1
Пользователи и группы в linux

Цель: ознакомиться с правилами создания пользователей и групп. Изучить права доступа к обьектам в OC Linux

1.  Информация о пользователях доступна в файле /etc/passwd
Просмотр файла:
vim /etc/passwd
Укзаны мя пользователя, номер пользователя, номер группы, домашний каталог, командная оболочка  

Информация о группах доступна в файле /etc/group
vim /etc/group
Указаны имя групп и номер группы

Закрытая для пользователей информация о паролях доступна для аддминистратора в файле /etc/shadow
sudo /etc/shadow
Имя пользователя, пароль (или "!" в случае блокирования учетной записи), временные настройки учетной записи (время до смены пароля, время жизни записи и т.д.)

Закрытая для пользователей информация о парорлях для групп доступна для администратора в файле /etc/gshadow
"!" - означает отсуцтвие парорля для групп

Права доступа к любому объекту устанавилваются администратором припомощи команды chmod
1 Вариант:
sudo chmod 775 /home/tmp3
Установили полный доступ к каталогу /home/tmp3 для владельц каталога и группы владельцев, а для остальных пользователей - право на просмотр (x) и чтение (r)
2 Вариант 
sudo chmod o+w /hoe/tmp3
устанавливается право для всех пользовтелей на запись в каталог /home/tmp3
sudo chmod g-w /home/tmp3
убрали право на запись у группы владельцев каталога /home/tmp3

Владельца и группу владельцев любого оббъекта администратору можно поменять команды chown sudo:student /home/tmp3/F1
Изменили владельца каталога /home/tmp3/F1 на пользовтаеля tmp4, а в группу владельцев, на группуstudent
Изменили группу владельцев файла /home/tmp3/readme на группу tmp4

Для работы в других (сущестувющих) группах можго использовать команду newgrp
newgrp tmp5
для смены группы необходимо знать пароль группы
Полсе смены группы необходимо получить общий доступ к объектам по группам владельцев каждого объекта 
После завершения операций под общей группы, выход из группы в сво. группу по умолчанию осущ. командой exit

Расширенные права SUID, GUID, sticky bit
Бит SUID позволяет выполнять файл от имени владельца файла
Эта возможность используется для предоставления дополнительныз прав процессу,когда необходимо обращение к недоступным для обычных пользователей ресурсам (например, для записи в файл /etc/shadow при смене пароля)
Установка бита осуществляется командой chmod:

sudo chmod u+s <имя файла>
sudo chmod 4775 <имя файла>

Установленный бит отображается буквой a в разрешениях запуска для владельца файла:
Доступ: (4755/-rwsr-xr-x) 

Если владелец не имеет прав доступа к выполнению файла, установленный бит отображается прописной буквой S: 
Доступ: (4655/-rwSr-xr-x)

SUID имеет смысл устанавливать для файлов, но не для папок.

Бит GUID позволяет запускать файл от имени группы владельцев, а также может влиять на режимы доступа к объектам, находящимся внутри папки с установленным битом GUID

